---
title: 완전 초심자를 위한 서버와 클라이언트 이야기
updated: 2017-05-08
---

1. 서론   

자주 하는 질문으로 아래와 같은 것들이 있습니다.
- 클라이언트와 서버의 차이점은 뭔가요?
- 클라이언트와 프론트는 같은건가요?
- 서버란 무엇인가요?
  - <클라이언트 서버>와 <서버사이드 프론트엔드>에서의 서버는 같은 건가요?
  - Web서버란 무엇인가요?

지금부터 이 포스트를 통해 관련 단어들을 풀어나가며 서버/클라이언트와 그 주변지식을 설명하겠습니다.

2. 서버/클라이언트란
2-1. serve의 의미
serve라는 영단어에는 [(사람이나 식당이 음식물을)내오다, 제공하다]의 의미가 있습니다.
- server: (음식물 등을) 제공하는 사람.
- client: 고객. (음식물 등을) 제공받는 사람.

기술적인 이야기로 다시 말하자면 이렇습니다.

- server: 무언가를 제공하는 주체(사람 혹은 사물) 또는 무언가를 사용할 수 있는 상태로 만들어주는 주체(사람 혹은 사물)
- client: 무언가를 제공받는 객체(사람 혹은 사물) 또는 무언가를 사용하는 쪽의 주체(사람 혹은 사물)

위와 같은 이미지를 가지고 있다면 이해하기에 아주 충분합니다.
구체적인 예를 들자면,

- Web서버 : Web브라우저로부터 콘텐츠를 열람할 수 있는 상태로 만들어주는 것.
- Web클라이언트 : Web브라우저. IE나 Chrome, Safari, Firefox등.

--------------------------
2-2. 서버/클라이언트의 동작흐름
1. 클라이언트쪽이 서버쪽에게 [리퀘스트]를 던진다
2. 서버쪽에서 리퀘스트를 해석/처리하여 리퀘스트의 응답을 만든다
3. 서버쪽이 클라이언트 쪽에 [리스폰스]를 반환한다

------------------------------

3. Web서버와 Web클라이언트의 관계
서버/클라이언트는 Web에 한한 이야기는 아니지만, 제일 중요하고 자주 쓰이는 서버/클라이언트의 이야기가 [Web]이므로 이 장에서 제대로 설명합니다.

3-1. HTTP란

HTTP란 Web서버와 Web클라이언트(브라우저)의 송수신에 쓰이는 어떤 약속이다. 다시말해 리퀘스트나 리스폰스의 [기술방법의 법칙]이 HTTP라고 생각하면 OK!

흐름으로 살펴보자면 다음과 같다.

1. Web 브라우저가 [HTTP리퀘스트]를 던진다
2. 서버쪽에서 리퀘스트를 해석/처리하여 리퀘스트의 응답을 만든다
3. Web서버가 브라우저에게 [HTTP리스폰스]를 반환한다

HTTP리퀘스트의 정체

리퀘스트 URI(리퀘스트 대상) HTTP 버전
Header부(추가정보)
~비어있는 행~
Body부

구체적인 예로 보자면 다음과 같다.

GET /index.html HTTP/1.1
Accept: image/jpeg, text/html, application/json
Accept-Encodeing: gzip, deflate

첫번째행 : 리퀘스트라인(리퀘스트행)
두세번째행 : 헤더부
위와 같은 예에선 body부가 없다

- 메소드 : GET, POST, PUT, DELETE 등
- 메소드는, CRUD라고 불리는 기본상태에 따라 나뉜다
  - Create : POST메소드
  - Read : GET메소드
  - Update : PUT메소드
  - Delete : DELETE메소드
- URI : Uniform Resource Identifier. 인터프리터에 대한 정보의 [주소]와 같은 것.
- HTTP버전: 1.0이나 1.1등
- Header부(추가정보) : 이후에 반환받을 리스폰스의 형식등을 기술한다

 HTTP리스폰스의 정체
 
 HTTP버전 Status코드 이유
 Header부(추가정보)
 ~비어있는 행~
 Body부
 
 구체적인 예로 보자면 다음과 같다.
 
HTTP/1.1 200 OK
Content-Length: 4122
Server: Apache
Content-Type: text/html; charset=UTF-8

<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    Hello!
  </body>
</html>

첫번째행 : Status라인
2,3,4번째 행 : Header부
~비어있는 줄~ 아래 부분 : Body부(리스폰스의 본체부분)


- Status code : 리스폰스의 의미를 나타내는 3자리 숫자.
[Status code](http://www.pixelstech.net/images/fun/normal/http-return-code.jpg)

- Header부(추가정보) : 반환 오브젝트의 추가정보
- Body부 : 리스폰스의 본체부분. HTML등의 문자열

3-2. 결국 Web서버가 해주는 일은 무엇일까?
- 1. Web브러우저가 [HTTP리퀘스트]를 던진다
- 2. 서버쪽에서 리퀘스트를 해석/처리해서 응답을 만든다
  - 2-1. : 보내진 리퀘스트를 해석한다
  - 2-2. 데이터의 취득 : 보내져온 URI를 기반으로 필요한 데이터를 얻으러 간다
  - 2-3. 리스폰스 문자열의 작성
- 3. Web서버가 브라우저에게 [HTTP리스폰스]를 반환한다

위와 같은 흐름 속에서 Web서버가 해주는 일은 2-1, 2-2, 2-3 입니다.

3-3. [클라이언트 서버]와 [서버사이드 프론트엔드 인프라]는 어떤 관계가 있을까?

Web엔지니어의 종류로는

- 프론트엔드 엔지니어 : 보이는 부분을 만드는 사람
- 서버사이드 엔지니어 : 동적인 처리를 기술하는 사람
- 인프라 엔지니어 : 각종 서버환경을 조정하는 사람

가 있다.

위와 같은 명칭들의 정의가 애초에 애매(서버사이드 엔지니어라고 불리우는 사람이 인프라를 관리하는 경우도 있고, 명확한 경계가 있는 것이 아님)하기 때문에, 엄밀한 정답을 구하는 것 자체가 넌센스이다.

또 [클라이언트/서버]와 [서버사이드/프론트엔드/인프라]의 관계에 대해서는,

- 프론트=프론트엔드=클라이언트사이드!=클라이언트
- 서버사이드!=서버
- 클라이언트/서버의 [서버]와 서버사이드 엔지니어의 [서버]는 다르다
- [인프라/서버사이드/프론트]와 [클라이언트 서버]는 관련은 있지만 별도의 단어로 해석하는 것이 혼란을 막을 수 있다

라고 말하는 업계인들의 견해가 있다.

- (Web)서버 : 브라우저로부터 리퀘스트를 받아, 적절한 리스폰스를 반환해주는 것

이므로, (클라이언트 서버에 대해) 서버는 [서버사이드의 언어도 프론트의 언어도 취급]한다고 볼 수 있다. 또,

- (Web)클라이언트 : 브라우저

HTTP 리스폰스(의 Body부)에 포함되는 것이 프론트의 언어들(HTML, CSS, JS등)
클라이언트 사이드라고 하는 것은 즉, [브라우저쪽에 보내지는 부분의 기술]을 의미한다.

3-4. Web서버와 어플리케이션 서버의 차이점

- 기본적으로 Web서버과 어플리케이션 서버는 비슷한 것
- 어플리케이션 서버는 Web서버의 확장판
- Web서버는 [정적인 것]을 반환한다
- 어플리케이션 서버는 [동적인 것]을 반환한다

2-2-2절에서도 기술했듯, Web서버의 역할은 다음 흐름 속에서 2-1, 2-2, 2-3 부분에 해당한다.

- 1. Web브러우저가 [HTTP리퀘스트]를 던진다
- 2. 서버쪽에서 리퀘스트를 해석/처리해서 응답을 만든다
  - 2-1. : 보내진 리퀘스트를 해석한다
  - 2-2. 데이터의 취득 : 보내져온 URI를 기반으로 필요한 데이터를 얻으러 간다
  - 2-3. 리스폰스 문자열의 작성
- 3. Web서버가 브라우저에게 [HTTP리스폰스]를 반환한다

어플리케이션 서버는 데이터 취득 부분에서 동적으로 처리할 수 있게끔 된 확장판 Web서버로 인식하고 있으면 대체로 OK.

- 2-2. 데이터의 취득

구체적인 예
- Web서버 : Apache, Nginx, Tomcat (Coyote) 등
- 서블릿 : Tomcat (Catalina), Jetty 등
  - 서블릿 컨테이너란, Java에 의한 어플리케이션 서버를 뜻한다. 수학적으로 말하면, 어플리케이션 서버의 부분집합이 서블릿 컨테이너.

서블릿이란



